---
layout: post
title:  "The World is Not Enough"
date:   2014-05-23
category: thinking
---
选自<<龙与少年游>>中我个人比较喜欢的一篇。
     
标题出自1999年的007电影《The World is Not Enough》，主演是皮尔斯·布鲁斯南和苏菲·玛索，同名主题曲由Garbage乐队演唱。     
&emsp;&emsp;这句话也是邦德家族的座右铭，拉丁文是Orbis Non Sufficit,也是我的座右铭。     
&emsp;&emsp;我真喜欢这句话，它好像在说我对梦想和未来的渴望。     
&emsp;&emsp;世界永不足够，即便我已经走到世界尽头，面对坚不可摧的墙壁，我也会试图用头在上面撞出出路。

前些天媒体采访我说：“到底什么才是你写作的灵感源泉和动力呢？”    
&emsp;&emsp;我回答说，那源于我对这个世界的不满足，我对这个要求我做这个做那个服从很多规则的世界讨厌透了，我要走出去。     
&emsp;&emsp;所以我写作。

1999年《The World is Not Enough》上映的时候，我22岁，正在美国Top 10的一所大学读博士。我毕业于北大，一所不错的中国大学，我在美国的导师也很有名，我所学的医药分析在美国算是很好找工作的，我的未来已经注定：五年后我会博士毕业，通常我会读两年博士后，然后在某个大型医药公司里谋到一份Junior Scientist(初级科学家)的职位，几年后我会升为Senior Scientist(资深科学家)，再几年后我也许能升到Principle Scientist(首席科学家)，再然后可能我可以转行成为一名管理人员……因为我优秀的背景和不错的收入，会有一个不错的中国女孩愿意跟我结婚，我们一起生孩子和申请绿卡，我变成半个美国人，慢慢老了之后把我的父母也接到美国去，在乡间的大房子里其乐融融。     
&emsp;&emsp;1999年，那就是我的世界，我的世界好比一个温室，我就像温室里的小黄瓜，足够的肥料、水分和温暖的阳光会让我茁壮成长，但我不能走出温室，温室外是逛风暴雨。     
&emsp;&emsp;可是我讨厌那注定的未来，我有时候想对这个世界屈服，有时候则又会大声说“我要出去”。     
&emsp;&emsp;是的，我很想出去。我并不那么喜欢我很有前途的职业，我在夜里大口喝着啤酒，期待着更加盛大的未来：我的人生里应该包括一项巨大的成就，让我的名字被很多人记住；我要跨越整个世界去找那个我喜欢的女孩，跟她在望不到边的绿草上举行婚礼；我要乘坐巨大的邮轮去南极，船从山一样高耸的冰川峡谷中行过；我和我未来的夫人一起去威尼斯，在圣马可广场上看潮汐，住在巴尔扎克写作过的屋子里；我还想组织一支乐队；我还想拍一部电影……    
&emsp;&emsp;我很贪心，想要无限可能的人生，但我觉得自己不算贪婪，因为我不怕历尽艰苦。     
&emsp;&emsp;如果我因为畏惧而呆在我的小小世界、小小温室里，我永远只是那根小黄瓜。     
&emsp;&emsp;世界对我而言，永不足够。

后来我成了一个作家，我接受过很多访谈，每个知道我背景的记者都会问我放弃了我在美国的生活和专业是否觉得可惜。      
&emsp;&emsp;我没有遗憾过，我决定走出原来的世界时我就知道要付出代价，但我倔强起来就是那种会用头在南墙上打洞的人。     
&emsp;&emsp;《龙族》的故事中很多大抵就是在说这件事，纵然一个衰小孩的人生中也存在着另一种可能，在另一种人生里他可以成为英雄。有读者在微博上哀叹说《龙族》是写给全世界所有衰小孩的，是的，确实是这样，但不要哀叹，因为我是想鼓励每个衰小孩，令他们勇敢。因为衰这件事不是注定的，不满足于这世界的每个人都可以如路明非那样成为精神上的“亡命之徒”。     
&emsp;&emsp;路明非不勇敢么？不，我以为他比凯撒和楚子航都要勇敢，他不甘心当一个衰小孩，他每次“迫不得已”地豁出生命呼唤路明泽，都是因为爱而生的勇气。      
&emsp;&emsp;他所以感人并非因为他是个衰小孩，而是他代表了衰小孩的勇气。

感谢全力少年在漫长的连载过程中为我协力，我们一同踹开了这个苦闷世界的大门，来到神奇的国度，那里黑色的巨龙翱翔于空中，凛冽天风。

